I want to start with a story, a la Seth Godin,
Quiero comenzar con una historia, a la Seth Godin,
from when I was 12 years old. My uncle Ed gave me a beautiful blue sweater --
de cuando yo tenía 12 años de edad. Mi tio Ed me regaló un suéter azul hermoso --
at least I thought it was beautiful.
al menos yo pensaba que era hermoso.
And it had fuzzy zebras walking across the stomach,
Tenía unas zebras borrosas caminando a lo largo del estómago,
and Mount Kilimanjaro and Mount Meru were kind of
y el Monte Kilimanjaro y el Monte Meru estaban como
right across the chest, that were also fuzzy.
justo a lo largo del pecho, también borrosos.
And I wore it whenever I could,
Y yo me lo ponía cada vez que podía,
thinking it was the most fabulous thing I owned.
pensando que era lo más fabuloso que poseía.
Until one day in ninth grade,
Hasta un día en noveno grado,
when I was standing with a number of the football players.
cuando estaba con algunos jugadores de fútbol.
And my body had clearly changed, and Matt,
Y mi cuerpo claramente había cambiado, y Matt Mussolina,
who was undeniably my nemesis in high school, said in a booming voice that
que era indiscutiblemente mi némesis en bachillerato, dijo con voz atronadora que
we no longer had to go far away to go on ski trips,
ya no teníamos que ir lejos a hacer paseos en esquí,
but we could all ski on Mount Novogratz.
sino que todos podíamos esquiar en el Monte Novogratz.
(Laughter)
(Risas)
And I was so humiliated and mortified
Y yo estaba tan humillada y mortificada
that I immediately ran home to my mother and chastised her
que inmediatamente corrí a casa y regañé a mi madre
for ever letting me wear the hideous sweater.
por haberme dejado jamás usar ese horrible suéter.
We drove to the Goodwill and we threw the sweater away
Conducimos al centro de caridad Goodwill y botamos el suéter
somewhat ceremoniously,
de manera un tanto ceremoniosa,
my idea being that I would never have to think about the sweater
con la idea de que nunca tendría que pensar más en el suéter
nor see it ever again.
ni verlo de nuevo.
Fast forward -- 11 years later, I'm a 25-year-old kid.
Avance rápido -- 11 años después, soy una chica de 25 años de edad.
I'm working in Kigali, Rwanda, jogging through the steep slopes,
Estoy trabajando en Kigali, Ruanda, trotando por las laderas empinadas,
when I see, 10 feet in front of me, a little boy -- 11 years old -- running toward me, wearing my sweater.
cuando veo, 3 metros frente mío, a un pequeño niño -- de 11 años -- corriendo hacia mi, usando mi suéter.
And I'm thinking, no, this is not possible.
Y yo pensando, no, esto no es posible.
But so, curious, I run up to the child -- of course
Pero entonces, curiosa, corro hasta el chico -- claro
scaring the living bejesus out of him --
pegándole tremendo susto --
grab him by the collar, turn it over, and there is my name
lo agarro por el cuello del suéter, le doy la vuelta, y ahí está mi nombre
written on the collar of this sweater.
escrito en el cuello del suéter.
I tell that story, because it has served and continues to serve
Cuento esa historia, porque me ha servido y sigue sirviéndome
as a metaphor to me about the level of connectedness
como una metáfora sobre el nivel de conexión
that we all have on this Earth.
que todos tenemos en esta Tierra.
We so often don't realize what our action and our inaction
A menudo no nos percatamos de lo que nuestra acción e inacción
does to people we think we will never see and never know.
le hace a la gente que pensamos que jamás veremos o conoceremos.
I also tell it because it tells a larger contextual story
También la cuento porque relata una historia contextual más grande
of what aid is and can be. That this traveled into the Goodwill in Virginia,
sobre lo que es la ayuda y lo que puede ser. Que esto haya viajado al centro de caridad Goodwill en Virginia,
and moved its way into the larger industry,
y se haya movido hasta caer en la industria mayor,
which at that point was giving millions of tons of secondhand clothing to Africa and Asia.
que en ese punto estaba dando millones de toneladas de ropa de segunda a África y Asia.
Which was a very good thing, providing low cost clothing.
Lo cual era muy bueno, proveyendo ropa barata.
And at the same time, certainly in Rwanda,
Al mismo tiempo, ciertamente en Ruanda,
it destroyed the local retailing industry.
eso destruyó la industria local de menudeo.
Not to say that it shouldn't have,
No por decir que no ha debido hacerlo,
but that we have to get better at answering the questions
sino que tenemos que mejorar en responder a las preguntas
that need to be considered when we think about consequences
que deben ser consideradas cuando pensamos en consecuencias
and responses.
y respuestas.
So, I'm going to stick in Rwanda, circa 1985, 1986,
Entonces, voy a seguir con Ruanda, alrededor de 1985, 1986,
where I was doing two things.
donde yo estaba haciendo dos cosas.
I had started a bakery with 20 unwed mothers.
Había comenzado una pastelería con 20 madres solteras.
We were called the "Bad News Bears," and our notion was we were going to corner the snack food business in Kigali,
Nos llamaban las Osas de las Malas Nuevas, y nuestra noción era que íbamos a coronar el negocio de las golosinas en Kigali,
which was not hard because there were no snacks before us.
lo cual no era difícil porque no había golosinas antes de que llegaramos nosotras.
And because we had a good business model, we actually did it, and I watched these women transform on a micro-level.
Y porque teníamos un buen modelo de negocio, realmente lo logramos, y vi cómo esas mujeres se transformaron a nivel micro.
But at the same time, I started a micro-finance bank,
Pero al mismo tiempo, comencé un banco de micro-finanzas,
and tomorrow Iqbal Quadir is going to talk about Grameen,
y mañana Iqbal Quadir va a hablar sobre Grameen,
which is the grandfather of all micro-finance banks,
que es el abuelo de los bancos de micro-finanzas,
which now is a worldwide movement -- you talk about a meme --
lo cual es ahora un movimiento mundial -- ustedes hablan de un meme --
but then it was quite new, especially in an economy
pero entonces era algo muy nuevo, especialmente en una economía
that was moving from barter into trade. We got a lot of things right.
que pasaba del trueque al comercio. Acertamos en muchas cosas.
We focused on a business model; we insisted on skin in the game.
Nos enfocamos en un modelo de negocio, insistimos en meterle carne al juego.
The women made their own decisions at the end of the day
Las mujeres tomaban sus propias decisiones al final del día
as to how they would use this access to credit to build their little businesses, earn more income
sobre cómo iban a usar su acceso al crédito para construir sus pequeños negocios, ganar más ingresos
so they could take care of their families better.
para poder cuidar mejor de sus familias.
What we didn't understand, what was happening all around us, with the confluence of fear, ethnic strife
Lo que no entendíamos, lo que estaba pasando todo a nuestro alrededor, con la confluencia del miedo, la lucha étnica
and certainly an aid game, if you will, that was playing into
y ciertamente un juego de ayuda, si quieren, que estaba jugando en
this invisible but certainly palpable movement inside Rwanda,
ese movimiento invisible pero ciertamente palpable dentro de Ruanda,
that at that time, 30 percent of the budget was all foreign aid.
que en ese tiempo, 30 por ciento del presupuesto era todo ayuda externa.
The genocide happened in 1994,
El genocidio ocurrió en 1994,
seven years after these women all worked together
siete años después de que todas estas mujeres trabajaran juntas
to build this dream.
para construir este sueño.
And the good news was that the institution,
Y la buena noticia fue que la institución,
the banking institution, lasted.
la institución bancaria, perduró.
In fact, it became the largest rehabilitation lender in the country.
De hecho, se convirtió en el mayor prestamista de rehabilitación en el país.
The bakery was completely wiped out,
La pastelería fue completamente arrasada,
but the lessons for me were that accountability counts --
pero las lecciones para mí fueron que la rendición de cuentas cuenta --
got to build things with people on the ground,
que hay que construir las cosas con la gente en la tierra,
using business models where, as Steven Levitt would say,
usando modelos de negocios donde, como diría Steven Levitt,
the incentives matter.
los incentivos importan.
Understand, however complex we may be, incentives matter.
Entendamos que, por muy complejos que seamos, los incentivos importan.
So when Chris raised to me how wonderful everything
Así que cuando Chris me planteó qué tan maravilloso todo
that was happening in the world,
lo que estaba pasando en el mundo,
that we were seeing a shift in zeitgeist,
que estábamos viendo un cambio en el zeitgeist,
on the one hand I absolutely agree with him,
por un lado estoy absolutamente de acuerdo con él,
and I was so thrilled to see what happened with the G8 --
y estaba tan emocionada de ver lo que pasó con el G8 --
that the world, because of people like Tony Blair and Bono and Bob Geldof -- the world is talking about global poverty;
que el mundo, por gente como Tony Blair y Bono y Bob Geldof -- el mundo está hablando de la pobreza global,
the world is talking about Africa
el mundo está hablando de Africa
in ways I have never seen in my life.
de maneras que yo jamás en mi vida había visto.
It's thrilling.
Es emocionante.
And at the same time, what keeps me up at night
Y al mismo tiempo, lo que me mantiene despirerta en la noche
is a fear that we'll look at the victories of the G8 --
es el temor a que veamos las victorias del G8 --
50 billion dollars in increased aid to Africa,
50 billones de dólares de incremento en la ayuda a Africa,
40 billion in reduced debt -- as the victory,
40 billones de dólares en reducción de deuda -- como una victoria,
as more than chapter one, as our moral absolution.
como más que el capítulo uno, como nuestra absolución moral.
And in fact, what we need to do is see that as chapter one, celebrate it, close it, and recognize that we need a chapter two
Y de hecho, lo que tenemos que hacer es verlo como el capítulo uno, celebrarlo, cerrarlo, y reconocer que necesitamos un capítulo dos
that is all about execution, all about the how-to.
que es todo sobre ejecución -- todo sobre el cómo-hacer.
And if you remember one thing from what I want to talk about today, it's that the only way to end poverty, to make it history,
Y si hay sólo una cosa que vayan a recordar sobre lo que quiero decir hoy, debe ser que la única manera de acabar con la pobreza, de hacerla historia,
is to build viable systems on the ground
es creando sistemas viables en la tierra
that deliver critical and affordable goods and services to the poor,
que entreguen bienes y servicios críticos asequibles a los pobres,
in ways that are financially sustainable and scaleable.
de formas que sean sustentables y escalables.
If we do that, we really can make poverty history.
Si hacemos eso, realmente podremos hacer de la pobreza historia.
And it was that -- that whole philosophy -- that encouraged me to start my current endeavor
Y fue eso -- toda esa filosofía -- lo que me alentó a comenzar mi esfuerzo actual
called "Acumen Fund,"
llamado el Fondo Acumen,
which is trying to build some mini-blueprints
que está intentando crear algunos mini-planos
for how we might do that in water, health and housing
sobre cómo hacer eso en agua, salud y vivieda
in Pakistan, India, Kenya, Tanzania and Egypt.
en Pakistan, India, Kenya, Tanzanía y Egipto.
And I want to talk a little bit about that, and some of the examples,
Y quería hablar un poco sobre eso, y algunos de los ejemplos
so you can see what it is that we're doing.
para que puedan ver qué es lo que estamos haciendo.
But before I do this -- and this is another one of my pet peeves --
Pero antes -- y esta es otra de mis quejas --
I want to talk a little bit about who the poor are.
Quiero hablar un poco sobre quiénes son los pobres.
Because we too often talk about them as these strong, huge masses of people yearning to be free,
Porque muy frecuentemente hablamos de ellos como estas duras, enormes masas de gente que ansían ser libres
when in fact, it's quite an amazing story.
cuando en realidad, es una historia bastante sorprendente.
On a macro level, four billion people on Earth make less than four dollars a day.
A nivel macro, cuatro billones de personas en la Tierra ganan menos de cuatro dólares diarios.
That's who we talk about when we think about "the poor."
Es de ellos de quien hablamos cuando pensamos en los pobres.
If you aggregate it, it's the third largest economy on Earth,
Si lo suman, es la tercera economía más grande en la Tierra,
and yet most of these people go invisible.
y aún así la mayor parte de estas personas es invisible.
Where we typically work, there's people making between
Donde trabajamos típicamente, hay personas ganando entre
one and three dollars a day.
uno y tres dólares diarios.
Who are these people?
Quiénes son estas personas?
They are farmers and factory workers. They work in government offices. They're drivers.
Son agricultores y trabajadores fabriles. Trabajan en oficinas del gobierno. Son choferes.
They are domestics.
Son empleadas domésticas.
They typically pay for critical goods and services like water,
Típicamente pagan por bienes y servicios críticos como agua,
like healthcare, like housing, and they pay 30 to 40 times
como salud, como vivienda, y pagan 30 o 40 veces
what their middleclass counterparts pay --
lo que sus contrapartes de clase media pagan --
certainly where we work in Karachi and Nairobi.
ciertamente donde trabajamos en Karachi y Nairobi.
The poor also are willing to make, and do make, smart decisions,
Los pobres también quieren tomar, y toman, decisiones inteligentes,
if you give them that opportunity.
si uno les da esa oportunidad.
So, two examples.
Entonces, dos ejemplos.
One is in India, where there are 240 million farmers,
Uno es en la India, donde hay 240 millones de agricultores,
most of whom make less than two dollars a day.
la mayoría de los cuales gana menos de dos dólares diarios.
Where we work in Aurangabad, the land is extraordinarily parched.
Donde trabajamos en Aurangabad, la tierra es extraordinariamente seca.
You see people on average making 60 cents to a dollar.
Uno ve a la gente ganando en promedio de 60 centavos a un dólar.
This guy in pink is a social entrepreneur named Ami Tabar.
Este tipo de rosado es un emprendedor social llamado Ami Tabar.
What he did was see what was happening in Israel, larger approaches,
Lo que hizo fue ver qué estaba pasando en Israel, estrategias más amplias,
and figure out how to do a drip irrigation,
y averiguar cómo funciona el riego por goteo,
which is a way of bringing water directly to the plant stock.
que es una manera de traer agua directamente hasta las plantas.
But previously it's only been created for large-scale farms,
Pero antes sólo había sido creado para fincas a gran escala,
so Ami Tabar took this and modularized it down to an eighth of an acre.
así que Ami Tabar tomó esto y lo modularizó para un octavo de acre.
A couple of principles:
Un par de principios --
build small.
Construir en pequeño.
Make it infinitely expandable and affordable to the poor.
Hacerlo infinitamente ampliable y asequible para los pobres.
This family, Sarita and her husband, bought a 15-dollar unit
Esta familia, Sarita y su marido, compró una unidad de 15 dólares
when they were living in a -- literally a three-walled lean-to
cuando vivían en una -- literalmente una ampliación de tres paredes
with a corrugated iron roof.
con techo de hierro corrugado.
After one harvest, they had increased their income enough
Tras una cosecha, habían aumentado su ingreso lo suficiente
to buy a second system to do their full quarter-acre.
para comprar un segundo sistema y completar un cuarto de acre.
A couple of years later, I meet them.
Un par de años después, me encuentro con ellos.
They now make four dollars a day, which is pretty much middle class for India, and they showed me the concrete foundation they had just laid
Ahora ganan cuatro dólares diarios, lo cual es casi clase media en la India, y me mostraron el piso de concreto que justo habían puesto
to build their house.
para construir su casa.
And I swear, you could see the future in that woman's eyes.
Y lo juro, uno podía ver el futuro en los ojos de esa mujer.
Something I truly believe.
Algo en lo que realmente creo.
You can't talk about poverty today without talking about malaria bed nets,
No se puede hablar de pobreza hoy sin hablar de mosquiteros contra el paludismo
and I again give Jeffrey Sachs of Harvard
y de nuevo le doy a Jeffrey Sachs de Harvard
huge kudos for bringing to the world this notion of his rage -- for five dollars you can save a life.
enormes felicitaciones por traer al mundo esta noción de su rabia -- por cinco dólares uno puede salvar una vida.
Malaria is a disease that kills one to three million people a year.
El paludismo es una enfermedad que puede matar entre uno a tres millones de personas al año.
300 to 500 million cases are reported. It's estimated that Africa loses
300 a 500 millones de casos han sido reportados. Se estima que África pierde
about 13 billion dollars a year to the disease.
cerca de 13 billones de dólares al año por esta enfermedad.
Five dollars can save a life.
Cinco dólares pueden salvar una vida.
We can send people to the moon; we can see if there's life on Mars --
Podemos enviar gente a la Luna, podemos ver si hay vida en Marte --
why can't we get five-dollar nets to 500 million people?
por qué no podemos darle mosquiteros de cinco dólares a 500 millones de personas?
The question, though, is not "Why can't we?"
La pregunta, sin embargo, no es por qué no podemos,
The question is how can we help Africans do this for themselves?
la pregunta es cómo podemos ayudarle a los africanos a hacerlo por sí mismos?
A lot of hurdles.
Muchos obstáculos.
One: production is too low. Two: price is too high.
Uno: la producción es muy baja. Dos: el precio es muy alto.
Three: this is a good road in -- right near where our factory is located. Distribution is a nightmare, but not impossible.
Tres: esta es una buena calle -- muy cerca de nuestra fábrica. La distribución es una pesadilla, pero no es imposible.
We started by making a 350,000-dollar loan
Empezamos haciéndole un préstamo de 350,000 dólares
to the largest traditional bed net manufacturer in Africa
al productor de mosquiteros tradicionales más grande de África
so that they could transfer technology from Japan
para que pudieran transferir tecnología de Japón
and build these long-lasting, five-year nets.
y producir estos mosquiteros de cinco años de duración.
Here are just some pictures of the factory.
Acá hay solo algunas fotos de la fábrica.
Today, three years later, the company has employed
Hoy, tres años después, la compañía emplea
another thousand women.
otras mil mujeres.
It contributes about 600,000 dollars in wages to the economy of Tanzania.
Y contribuye cerca de 600,000 dólares en salarios a la economía de Tanzanía.
It's the largest company in Tanzania.
Es la mayor compañía de Tanzanía.
The throughput rate right now is 1.5 million nets,
La tasa de rendimiento ahora es de 1.5 millones de redes,
three million by the end of the year.
tres millones para el final del año.
We hope to have seven million at the end of next year.
Esperamos tener siete millones al final del año entrante.
So the production side is working.
Así que por el lado de la producción, funciona.
On the distribution side, though,
Por el lado de la distribución, sin embargo,
as a world, we have a lot of work to do.
como un mundo, tenemos mucho trabajo por hacer.
Right now, 95 percent of these nets are being bought by the U.N.,
Ahora mismo, el 95% de estos mosquiteros están siendo comprados por la ONU,
and then given primarily to people around Africa.
y luego entregados principalmente a personas alrededor de África.
We're looking at building
Queremos construir
on some of the most precious resources of Africa: people.
sobre la base del recurso más valioso de África -- la gente.
Their women.
Sus mujeres.
And so I want you to meet Jacqueline,
Y así, quiero que conozcan a Jacqueline,
my namesake, 21 years old.
mi tocaya, de 21 años de edad.
If she were born anywhere else but Tanzania,
Si ella hubiera nacido en cualquier lugar excepto Tanzanía,
I'm telling you, she could run Wall Street.
les digo, ella podría manejar Wall Street.
She runs two of the lines, and has already saved enough money
Ella maneja dos de las líneas, y ya ha ahorrado suficiente dinero
to put a down payment on her house.
para abonar un primer pago de su casa.
She makes about two dollars a day, is creating an education fund,
Gana alrededor de dos dólares al día, está creando un fondo educacional,
and told me she is not marrying nor having children until these things are completed.
y me dijo que no se va a casar ni va a tener hijos hasta completar todo eso.
And so, when I told her about our idea --
Y así, cuando le hablé de nuestra idea --
that maybe we could take a Tupperware model from the United States,
que quizás podríamos llevar un modelo Tupperware de los Estados Unidos,
and find a way for the women themselves to go out
y encontrar una manera para que las mujeres salieran
and sell these nets to others --
y vendieran estos mosquiteros a otras mujeres --
she quickly started calculating what she herself could make
ella rápidamente comenzó a calcular cuánto podría ganar
and signed up.
y se apuntó.
We took a lesson from IDEO, one of our favorite companies,
Tomamos una lección de IDEO, una de nuestras compañías favoritas,
and quickly did a prototyping on this,
y rápidamente hicimos un prototipo
and took Jacqueline into the area where she lives.
y llevamos a Jacqueline al área donde ella vive.
She brought 10 of the women with whom she interacts
Ella juntó a 10 de las mujeres con las que interactúa
together to see if she could sell these nets, five dollars apiece,
para ver si podía venderles los mosquiteros, a cinco dólares cada uno,
despite the fact that people say nobody will buy one,
aún a pesar de que la gente dice que nadie los va a comprar,
and we learned a lot about how you sell things. Not coming in with our own notions,
y aprendimos mucho sobre cómo vender estas cosas. No entrando con nuestras propias nociones,
because she didn't even talk about malaria until the very end.
porque ella no habló del paludismo sino hasta el final.
First, she talked about comfort, status, beauty.
Primero, habló de comodidad, estatus, belleza.
These nets, she said, you put them on the floor, bugs leave your house. Children can sleep through the night;
Uno pone estos mosquiteros en el piso, dijo ella, y los insectos se van de la casa. Los niños pueden dormir la noche entera,
the house looks beautiful; you hang them in the window.
la casa se ve hermosa, uno los cuelga en la ventana.
And we've started making curtains,
Y hemos comenzado a hacer cortinas,
and not only is it beautiful, but people can see status -- that you care about your children.
y no sólo es hermoso, además la gente puede ver el estatus -- que uno cuida de sus hijos.
Only then did she talk about saving your children's lives.
Sólo entonces habló de salvarle la vida a los hijos.
A lot of lessons to be learned in terms of how we sell
Muchas lecciones para aprender sobre cómo venderle
goods and services to the poor.
bienes y servicios a los pobres.
I want to end just by saying that there's enormous opportunity
Quiero terminar diciendo que hay una enorme oportunidad
to make poverty history. To do it right, we have to build business models that matter,
de hacer de la pobreza historia. Para hacerlo bien, tenemos que crear modelos de negocios que importen,
that are scaleable and that work with Africans, Indians,
que sean escalables y que funcionen con los africanos, indios,
people all over the developing world
y gente todo alrededor del mundo en desarrollo
who fit in this category, to do it themselves.
que caben en esta categoria, para hacerlo por sí mismos.
Because at the end of the day, it's about engagement.
Porque al final de día, de lo que se trata es de compromiso.
It's about understanding that people really don't want handouts,
Se trata de entender que la gente en realidad no quiere limosnas,
that they want to make their own decisions; they want to solve their own problems;
que quieren tomar sus propias decisiones, quieren resolver sus propios problemas,
and that by engaging with them,
y que al comprometernos con ellos,
not only do we create much more dignity for them,
no sólo creamos mucha más dignidad para ellos,
but for us as well.
sino también para nosotros.
And so I urge all of you to think next time
Así que les insisto a todos ustedes que la próxima vez piensen
as to how to engage with this notion and this opportunity
cómo comprometerse con esta noción y esta oportunidad
that we all have -- to make poverty history --
que todos tenemos -- de hacer de la pobreza historia --
by really becoming part of the process
convirtiéndose realmente en parte del proceso
and moving away from an us-and-them world,
y alejándose de un mundo de nosotros-y-ellos,
and realizing that it's about all of us,
y dándose cuenta que es sobre todos nosotros,
and the kind of world that we, together, want to live in and share.
y sobre el mundo en el que nosotros, juntos, queremos vivir y compartir.
Thank you.
Gracias.
(Applause)
(Aplausos)